前回までで剛性関数についてその定義ですねについて学んできましたで次にですね。
ここからですね。
これがメーンになってくるんですけれども、剛性微分率ということで微分の連鎖率も言われるんですけれども、先程のですねような複雑な関数
になった場合に、この剛性微分率というものを使うことによって簡単にですね。
微分の計算をすることができるということがですね。
言えるんですねで、その考え方についてですね。
今回も解析的にお話をしていこうと思います。
はい。
まずですね。
その解析的に学ぶ前にですね。
具体的な計算として、微分の連鎖律のですね。
すごさを実感していただきたいなと思っています。
で、先程のですね。
例で考えていきたいんですけれども、この合成関数の定義ですね。
これをですね。
微分するとどうなるかって言うと、このEF関数EFっていうのを微分したものと次っていうものを微分したものをですね。
この2つを掛けることによって、微分の計算をすることができるというのがですね。
この合成微分率ということになりますで、ちょっと数式ややこしいんですけれども、この式を見て計算していくとですね。
分かりやすくなるのかなと思いますで、先程と言うかですね。
合成関数の定義のところで2つの関数に分けました。
BXイコール3XPATH4と後はイコールの野上ですねで、このティーっていうのがイコールでこのTEAっていうのが3NEXUS4ということになり
ますで、その時にどうやって微分を計算するのかって言うと展開してやっていくのはもう本当に面倒くさくなってしまいますので、そうじゃ
ない方法でやっていくんですけれども、それっていうのはそれぞれをですね。
微分して掛けるということをやっていけばいいということですね。
で、すなわちどういうことかって言うとまずはですね。
このティーの関数を微分します。
ティーで微分しますで、そうするとどうなるかって言うともうこれ簡単ですね。
これは高校までの範囲なのであれなんですけども、この事情のところを前に持ってきて、この数を1個減らして10ティーの球状になるという
ことですね。
で、次にTXを微分しますで、これさんAXはセルの微分なので、もう3なのでですね。
すぐ出ますねでこの合成関数ですねが、何かって言うとどう計算すればいいかって言うと、この2つを掛ければいいということで、10の
球状を掛ける3ということによって30球場になるんですけれども、このティーっていうのはTXすなわち300冊読んだので、このティーっていうのを
本のですね。
の変数に基づくその関数に戻してあげて30掛ける3中、括弧3エックスですような球場と。
いう計算をすることができます。
これ普通にですね。
10乗展開して3EX足す4の中、乗を展開してやってやっていくのに比べてですね。
とんでもなく速いスピードで計算できるということが分かるかなと思いますで、機械学習の場合ですね。
この合成微分2というのを使ってですね。
非常に長い関数をですね。
繋げていって繋げていって、微分の連鎖率を繋げていって計算していくということをやっていきます。
なのでですね。
この考え方っていうのをですね。
ちょっとしっかりと頭に置いておくと木谷白州のですね。
勉強も具体的なニューラルネットワークのところで一番多く使うんですけれども、もうその時に非常に理解しやすくなるのかなと思います。
はい。
ではですね。
こっから解析的にですね。
何でこの合成微分律が成り立つのかという点について証明をしていこうと思いますで、ここをですね。
解析的な部分ですので、非常に理解しづらいですし、こう直感的にああ、なるほどそうなんだという納得感が得られるかというと、なかなか
得られないと思います。
これなんかテクニック論と言うかですね。
何か数式ごちゃごちゃ展開して5年後にしてですね。
何か結論が得られたなみたいな感じになってしまってですね。
なかなか納得感はないかなと思うんですけれども、ただ先程と言うかですね。
微分の初めの解析的と直感的でお話はした通りですね。
こういったテクニック的な変形とかをしながらですね。
機械学習の色んなアルゴリズムをやっていくっていうことがですね。
これから必要になってきますので、そういった意味でもですね。
その解析的に機械学習を学ぶっていうトレーニングとして今回のですね。
この証明の考え方というものを理解していただきたいなと思っておりますはい。
でえーっとですね。
まず、微分の連鎖率ということで先程のですね。
合成関数のニュートンの微分をしますので、ニュートン性の定義からこの式っていうのをまず導いてきますで、この式っていうのはニュートンション
から導いた微分の定義になるんですけれども、一つですね。
ポイントとしてちょっと分かりづらいかなっていうのはこの。
次の中に腐スイッチが入っていて、ここだけ何かエッチが入ってるのがですね。
ちょっとよくわかんないなという方がもしかしたらですねいるかもしれませんで、これはですね。
どういうことかという点について、ちょっとこれ直感的にですね。
お話をしていきたいんですけれども。
はい。
この図がありますねで、この図があった場合にあるところのですね。
エックスの値これは1なんですけれども、もっと一般的に考えてある点における。
エックスの値っていうのを考えてみましょう。
で考えた場合に、そのエックスの体に対して微細なですね。
距離を取った。
エイチというものをですね。
そのエイチの距離を取った時のワイの値っていうのをこう取ってきて、その取ってきた値っていうのが、こっちにぐっと来てATの上条
関数のところの値にこう入っていくということなので、一番初めのエックスにおける。
エックスの値2をエイチだけちょっと動かしたものですね。
その動かしたものっていうのをまず作ることによって、それが最終的なアウトプットにも影響してくるということなので、この表現はですね。
まさにそのニュートン性の定義にそっていると言うか。
下のこれ変数はエックスですので、そのエックスに対してエイチっていう距離を取って、そのエイチっていうのを0に近づけていくということで、微分
係数を出すという考え方をしていくというものですでこれですね。
ちょっと1イメージは金という方は何回か、ちょっと色々頭を整理しながらですね。
何回も頭とかをかいたりすると、ちょっとずつ分かっていくのかなと思いますで次にですね。
有意イコールTX系イコール江草正一引く時。
EXと置くということでこれはですね。
こういった風に置き換えるって言うだけで何て言うんっすかね。
特に変形変形する為にですね。
ちょっとテクニック論的な形で置いているということをですね。
理解していただきたいなと思いますで、これですね。
ポイントと言うかですね。
イメージというか意識していただきたいこととして、このいう助け合いをするとどうなのかって言うと、このYOUっていうのがAXでケーっていう
のは。
次AX引くエックスなのでいう。
助け合いっていうのは、このAXが打ち消しあってですね。
形になるということですね。
あケーじゃなくて来ません。
GTAXSHなるということをですね。
頭に置いておくと混乱しなくていいのかなと思います。
なのでこの時ですね。
GNHたす叡知っていうのは何かというと。
助け合いなんていうかっすね。
このいう助け合いを計算すると、次英知出すエッジになるということですね。
なのでこのFG英知英知たす英知っていうのは言う。
ああいう助け合いになるということですね。
これそのまま言うと形をCXと、この式入れて計算すればこうなりますので、これは難しそうで難しくないということなので、あんまりここで
ですね。
混乱し過ぎなくてもいいのかなと思います。
はいでこれFEUなんですけれども、このようにかて言うともうこれだけ。
これそのままですね。
このPXっていうのを言うと置いていますので、これ言うとおいたということですね。
で、この式なので、この上のニュートンショーの式っていうのはこう表現できます。
で、自分の言うタスキを引くFEUということですね。
で、更に式を変形します。
どう変形するかって言うとこのですね。
エイチ。
文のこのFUK。
低FEUの中にケーブルの型をかけるということをしていきます。
ケーブルの型というのは1ですので、それをどうかけてもまあ答えとしては変わらないというか、同じことをしてるだけ5分の5を掛けて
ましょうということで、ケーブルの形が出るんですけれども、1をちょっと変えるってことですね。
ケーブルの型を掛けて型分の言うたす型引く。
FEU2で、さらに未来編としては文の形にするということですね。
でそうすることによってどうなるかっていうと、ここの形ですね。
この型っていうのはこの上のですね。
次AX出す引くTXなので、これを戻して上げます。
戻してあげると、こんな式が導くことができます。
桂文のゆうたす型引く。
FLと文の時、AXたす併置引くAXということで、これがまさにです。
まさにと言うか、何を意味してるのかって言うと、この2つのですね。
ニュートン性の積になってるということが分かるかなと思います。
こちらはですね。
この有という変数をこの有をエックスに置き換えたイメージなんですけども、変数が有であって、それで0に近づけていく値っていうのは奇麗
になってるということですね。
で、この右側の方ですね。
右側の方っていうのはエイチっていうのが変数で。
エイチエックスっていうのが変数で。
エイチを0に近づけていった場合のニュートン性を導いているということですね。
なので結論としては、このニュートン性の定義から、この2つの微分の計算を2つの変数における微分の計算をすることによって答えを導くことが
できると、先程の例で言うとこっちのですね。
このエックスに関しての関数っていうのがサンエックスすようになります。
で、これいうなんで、これ先程の具体的なところでは、ティーの徐々にして。
ティーの関数にしろですけれども、これってのはあくまで有でもティーでも何でも一緒ですので、ティーに関しての関数においてニュートン性を求める
ということによって、この2つを掛けて答えを求めるということができますとで、これしっくり来るか来ないか、ちょっとヒットに乗るって違う
かなと思うんですけれども、初歩のテクニック的なところを使って解析的にこの合成微分率をですね。
証明することができたということになります。